# 污点与容忍

## 1.污点

1. 污点(taints),用于node节点排斥 Pod调度，与亲和的作用是完全相反的,即taint的node和pod是排斥调度关系。
2. 污点的三种类型：
   - PreferNoSchedule
     - 表示k8s将尽量避免将Pod调度到具有该污点的Node上
     - 是“偏好”或“软性”的 `NoSchedule`。控制平面将尝试避免将不能容忍污点的 Pod 调度到的节点上，但不能保证完全避免。
   - NoExecute
     - 表示k8s将不会将Pod调度到具有该污点的Node上，同时会将Node上已经存在的Pod强制驱逐出去
     - 如果 Pod 不能容忍这类污点，会马上被驱逐。
     - 如果 Pod 能够容忍这类污点，但是在容忍度定义中没有指定 `tolerationSeconds`， 则 Pod 还会一直在这个节点上运行。
     - 如果 Pod 能够容忍这类污点，而且指定了 `tolerationSeconds`， 则 Pod 还能在这个节点上继续运行这个指定的时间长度。 这段时间过去后，节点生命周期控制器从节点驱除这些 Pod。
   - NoSchedule
     - 表示k8s将不会将Pod调度到具有该污点的Node上
     - 除非具有匹配的容忍度规约，否则新的 Pod 不会被调度到带有污点的节点上。 当前正在节点上运行的 Pod 不会被驱逐。

### 1.1.查看污点

~~~shell
root@A-YYYPT-K45-M01 /k8s # kubectl  describe   nodes  a-yyypt-k45-m01  | grep  Taints:
Taints:             node-role.kubernetes.io/control-plane:NoSchedule
~~~

### 1.2.添加污点

~~~shell
root@A-YYYPT-K45-M01 /k8s # kubectl taint nodes a-yyypt-k45-w01 key1=value1:NoSchedule
root@A-YYYPT-K45-M01 /k8s # kubectl taint nodes a-yyypt-k45-w02 key1=value1:NoExecute
root@A-YYYPT-K45-M01 /k8s # kubectl taint nodes a-yyypt-k45-w03 key2=value2:NoSchedule

root@A-YYYPT-K45-M01 /k8s/test # kubectl taint nodes a-yyypt-k45-w01 key1=value1:NoSchedule
node/a-yyypt-k45-w01 tainted
root@A-YYYPT-K45-M01 /k8s/test # kubectl  describe   nodes  a-yyypt-k45-w01  | grep  Taints:
Taints:             key1=value1:NoSchedule
~~~

### 1.3.删除污点

~~~shell
root@A-YYYPT-K45-M01 /k8s/test # kubectl taint nodes a-yyypt-k45-w01 key1-
node/a-yyypt-k45-w01 untainted
root@A-YYYPT-K45-M01 /k8s/test # kubectl  describe   nodes  a-yyypt-k45-w01  | grep  Taints:
Taints:             <none>
~~~

## 2.容忍

1. 容忍(toleration),用于Pod容忍node节点的污点信息，即node有污点信息也会将新的pod调度到node。
2. 污点和容忍度（Toleration）相互配合，可以用来避免 Pod 被分配到不合适的节点上。 每个节点上都可以应用一个或多个污点，这表示对于那些不能容忍这些污点的 Pod， 是不会被该节点接受的。
3. operator 的默认值是 Equal，如果operator是 Exists（此时容忍度不能指定 value)，如果 operator 是 Equal，则它们的值应该相等。
   - effect：`NoExecute`，`NoSchedule`，`没有设置污点标签代表所有`
   - tolerationSeconds：表示pod 能够容忍 effect 值为 NoExecute 的 taint；当指定了 tolerationSeconds【容忍时间】，则表示 pod 还能在这个节点上继续运行的时间长度。

>这表示如果这个 Pod 正在运行，同时一个匹配的污点被添加到其所在的节点， 那么 Pod 还将继续在节点上运行 3600 秒，然后被驱逐。 如果在此之前上述污点被删除了，则 Pod 不会被驱逐。

~~~yaml
tolerations:
- key: "key1"
  operator: "Equal"
  value: "value1"
  effect: "NoExecute"
  tolerationSeconds: 3600
~~~

>Kubernetes 会自动给 Pod 添加针对 `node.kubernetes.io/not-ready` 和 `node.kubernetes.io/unreachable` 的容忍度，且配置 `tolerationSeconds=300`， 除非用户自身或者某控制器显式设置此容忍度。
>
>这些自动添加的容忍度意味着 Pod 可以在检测到对应的问题之一时，在 5 分钟内保持绑定在该节点上。

~~~yaml
tolerations:
- key: "node.kubernetes.io/unreachable"
  operator: "Exists"
  effect: "NoExecute"
  tolerationSeconds: 6000
~~~







