# Pod优先级和抢占

1. 优先级表示一个 Pod 相对于其他 Pod 的重要性。 如果一个 Pod 无法被调度，调度程序会尝试抢占（驱逐）较低优先级的 Pod， 以使悬决 Pod 可以被调度。

## 1.优先级

1. 新增一个或多个 PriorityClass。
2. 创建 Pod，并将其 priorityClassName 设置为新增的 PriorityClass。不需要直接创建 Pod；通常，你将会添加 priorityClassName到集合对象（如 Deployment） 的 Pod 模板中。

### 1.1.PriorityClass

1. PriorityClass 是一个无命名空间对象，定义了从优先级类名称到优先级整数值的映射。名称在 PriorityClass 对象元数据的 name 字段中指定。值在必填的 value 字段中指定。值越大，优先级越高。
2. PriorityClass 对象可以设置任何小于或等于 10 亿的 32 位整数值。 这意味着 PriorityClass 对象的值范围是从 -2,147,483,648 到 1,000,000,000（含）。 保留更大的数字，用于表示关键系统 Pod 的内置 PriorityClass。 集群管理员应该为这类映射分别创建独立的 PriorityClass 对象。
3. PriorityClass 有两个可选字段：globalDefault 和 description。
   - description 字段是一个任意字符串。 它用来告诉集群用户何时应该使用此 PriorityClass。
   - globalDefault 字段表示这个 PriorityClass 的值应该用于没有 priorityClassName 的 Pod。 系统中只能存在一个 globalDefault 设置为 true 的 PriorityClass。 如果不存在设置了 globalDefault 的 PriorityClass， 则没有 priorityClassName 的 Pod 的优先级为零。

## 2.抢占式

1. Pod 被创建后会进入队列等待调度。 调度器从队列中挑选一个 Pod 并尝试将它调度到某个节点上。 如果没有找到满足 Pod 的所指定的所有要求的节点，则触发对悬决 Pod 的抢占逻辑。 让我们将悬决 Pod 称为 P。抢占逻辑试图找到一个节点， 在该节点中删除一个或多个优先级低于 P 的 Pod，则可以将 P 调度到该节点上。 如果找到这样的节点，一个或多个优先级较低的 Pod 会被从节点中驱逐。 被驱逐的 Pod 消失后，P 可以被调度到该节点上。

~~~yaml
apiVersion: scheduling.k8s.io/v1
kind: PriorityClass
metadata:
  name: high-priority
value: 1000000
globalDefault: false
description: "此优先级类应仅用于 XYZ 服务 Pod。"
~~~

## 3.非抢占式

1. 配置了 `preemptionPolicy: Never` 的 Pod 将被放置在调度队列中较低优先级 Pod 之前，但它们不能抢占其他 Pod。等待调度的非抢占式 Pod 将留在调度队列中，直到有足够的可用资源， 它才可以被调度。
2. `preemptionPolicy` 默认为 `PreemptLowerPriority`， 这将允许该 PriorityClass 的 Pod 抢占较低优先级的 Pod（现有默认行为也是如此）。 如果 `preemptionPolicy` 设置为 `Never`，则该 PriorityClass 中的 Pod 将是非抢占式的。

~~~yaml
apiVersion: scheduling.k8s.io/v1
kind: PriorityClass
metadata:
  name: high-priority-nonpreempting
value: 1000000
preemptionPolicy: Never
globalDefault: false
description: "This priority class will not cause other pods to be preempted."
~~~

1. 以下 YAML 是 Pod 配置的示例，它使用在前面的示例中创建的 PriorityClass。 优先级准入控制器检查 Pod 规约并将其优先级解析为 1000000。

~~~yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
  labels:
    env: test
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    imagePullPolicy: IfNotPresent
  priorityClassName: high-priority
~~~





